Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora

### 2020-08-12 docs/paper.tex
´.

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmicion intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Actualmente múltiples países, organizaciones e investigadores se preguntan como mejorar las habilidades políticas y democráticas de los jóvenes en un mundo donde resurgen la intolerancia, las propuestas totalitarias y aumenta la apatía política. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) el cual ha promovido los estudios sobre lo que han conceptualista como la conocimiento cívico y ciudadano (i.e Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana). El conocimiento cívico, ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positiva mente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Hasta ahora, al momento de explicar los determinantes del conocimiento cívico en estudiantes, se ha aludido principalmente a las desigualdades sociales entre los estudiantes, evidenciando que jóvenes de estratos altos poseen mejores resultados en la prueba de conocimiento cívico. Al explicar esta relación algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente  más ciudadano, que implica una socializan en valores e intereses políticos. Siguiendo y profundizando en esta linea, el presente seminario, propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajara con la base de datos de la ICCS junto con la base de datos internacional SIMCE ( N = 3140, representativo a nivel nacional) A partir de los análisis de senderos y análisis multinacional, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por intereses políticos. Evidenciamos igualmente que un buen manejo del lenguaje en sectores vulnerables hace que un estudiante de dicho sector no se encuentre en desventaja en relación a su compañero de un sector acomodado. <br> __Palabras clave: Conocimiento civico, Desigualdad politica, Comprension lectora, Interes politico__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
  word_document:
         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/LenguajeConcivico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

```{r include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "pdf_document")
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "word_document")

# clean #in the yml
```

```{r include=FALSE}
#install.packages("rmarkdowm")
#install.packages("knitr")

library(knitr)
#install.packages("KableExtra")
library(kableExtra)
library(dplyr)
#install.packages("captioner")
library(captioner)
#install.packages("estimatr")
library(estimatr)
library(texreg)
#install.packages("htmltools")
library(htmltools)
```

```{r include=FALSE}

load(file = "../output/images/results_1.Rdata")
load(file = "../output/images/results_2.Rdata")
load(file = "../output/images/results_3.Rdata")
load(file = "../output/images/results_4.Rdata")
load(file = "../output/images/results_5.Rdata")
load(file = "../output/images/results_7.Rdata")
load(file = "../output/images/results_8.Rdata")
```

```{r include=FALSE}
regresion_miltinivel = if(is_html_output()) {
  regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
} else if(is_latex_output()) {
  regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
}

```

\pagebreak

<div style="text-align: justify">

#  Justificación y relevancia

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @elmingEffectCoalitionTax2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en @coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015; @Schlozman1999), subrepresentado principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. La evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana (@castilloSocialInequalityChanges2014; @mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018; @schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018; @EstudioInternacionalEducacion2017 ;@informeiccs2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017). En vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción y cómo podría disminuirse.

La Tesis del Doctor Daniel Miranda:@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018 realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica. En esta tesis se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, & Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la familia (p.e. nivel de actividad política) y/o la reproducción del estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un mayor estatus (p.e. habilidades cívicas y/o conocimiento). Segun la primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn & Covert, 2017). Por su parte, la otra vertiente supone que la reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se supone mejora el  el rendimiento académico en la escuela e incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008). Este artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de habilidades que por la transmisión de intereses políticos. Más específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la política y la discusión ciudadana. Dicho, en síntesis, proponemos que la desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e intereses políticos. En la figura número uno, se destaca con naranjo el camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.

@@

* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social del manejo del lenguaje en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.

* Objetivos específicos:

    + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico incorporando factores influyentes señalados por la literatura.

    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.

    + Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver la desigualdad social del conocimiento cívico.

@@

En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el lenguaje y la política. La politica requiere del lenguaje como forma de acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego). Los conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje. Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje. Siguiendo a Herder podemos decir que el razonamiento posee como elemento sustancial el lengauje, por ello, es necesario un manejo del lenguaje para realizar las actividades cognitivas reflexivas que son propias de la politica como la interpretaion de discursos, analizar propuestas y evaluar ideas tanto ajenas como propias. Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado. Estos diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica los rendimientos diferenciados.  Por deduccion, considerando que el uso del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas politicos.

@@

En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son relativamente altas. Según un estado [@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015] de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la preguntas. Más lejos aún (@zhangUnderstandingCivicCognitive2015) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo político.

En cuarto lugar, poseer una buena comprension lectora significara una puerta de entrada al concimiento sobre la politica, en tanto, al poceer una buena comprension lectora el estudiante podra comprender de mejor manera la informacion poltiica de su alrededor, igualmente, sera capas de comprender y apreciar el componente politicop presente en distintas obras de literatura con las cuales se topara en el transcurso de su escolarizacion. Segun (__XXXXXX__), quien realizo un experimento para evaluar el efefto de la lectura en la conciencia poltiica, existe un efecto de la lectura de contenido politico bien escrita y facil de comprender en la conciencia poltiica de los estudiantes, quienes no precentan estas mejoras al ser expuestos a un texto de dificil lectura. Podemos deducir de lo anterior, que el efecto del experimento se debe a que a los estudiantes les cuesta comprender más un texto que el otro, y por ende, podemos suponer, que un buen manejo del lenguaje les permitira comprender textos de distinto nivel de claridad, aprobechandose de en cada uno de ese efecto politizador de algunas lecturas.

En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en cuatro puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico. A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.

# Antecedentes y marco conceptual.
Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.

## Politica, conocimiento civico y desigualdad.

El diccionario Lexico de la universidad de [Oxford](https://www.lexico.com/es/definicion/politica)  define la política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos que afectan a su país. Esta definición resulta interesante de problematizar puesto que si bien es certero que la politica es esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica se restringe a un campo científico o cupular de poder. La filosofa Hanna Arendt :@arendtSobreRevolucion2008b en "Sobre la Revolución", por ejemplo, considera que la politica y la participación es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad positiva. Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra igualmente presente en Norbed Lechner :@lechnerConflictivaNuncaAcabada1984, cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica. Al respecto Jimenez y William :@Jimeneswilliampolitica, plantean que esta Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich :@schmittConceptoPoliticoTexto1998, para quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,  esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y motivo de guerra. Esta Concepción, es completamente antagónica a la propuesta por Harend :@arendtQueEsPolitica2009 en "¿Qué es la política” y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de negación de la guerra? Los autores Jimenez y William, concluyen de sus reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer, controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las diferencias entre los sujetos y las opiniones. No obstante, ¿Todos se encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de responsabilidad sobre la dirección de la sociedad? y de no se así ¿que se requiere para estar preparado?

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}
%
\documentclass[
]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{setspace}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdftitle={Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora},
  pdfauthor={Francisco Javier Meneses Rivas},
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=Maroon,
  citecolor=Blue,
  urlcolor=Blue,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\usepackage[margin=0.78in]{geometry}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}

\title{Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora}
\author{Francisco Javier Meneses Rivas}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\setstretch{1.5}
\hypertarget{justificaciuxf3n-y-relevancia}{%
\section{Justificación y
relevancia}\label{justificaciuxf3n-y-relevancia}}

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que
se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación
política entre grupos sociales {[}Joignant et al.
(\protect\hyperlink{ref-joignantDesigualdadesVozPolitica2017}{2017});
Janmaat (\protect\hyperlink{ref-janmaatCivicCompetences2013}{2013});
Contreras and Navia
(\protect\hyperlink{ref-contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013}{2013});
Elming and Browne
(\protect\hyperlink{ref-elmingEffectCoalitionTax2015}{2015}); Miranda,
Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en Cox and Castillo
(\protect\hyperlink{ref-coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015}{2015});
Schlozman, Verba, and Brady
(\protect\hyperlink{ref-Schlozman1999}{1999})), subrepresentado
principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. La
evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de
reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de
sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de
actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana
(Castillo et al.
(\protect\hyperlink{ref-castilloSocialInequalityChanges2014}{2014});
Miranda
(\protect\hyperlink{ref-mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018}{2018});
Schlozman
(\protect\hyperlink{ref-schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018}{2018});
(``Estudio Internacional de Educacion Civica Y Ciudadana, Presentación
de Resultados. Agenciaeducacion''
\protect\hyperlink{ref-EstudioInternacionalEducacion2017}{2017}) ;Schulz
et al. (\protect\hyperlink{ref-informeiccs2011}{2010}); Ferráns and
Sandoval-Hernández
(\protect\hyperlink{ref-ferransCivicCompetenceGaps2017}{2017});Treviño
et al.
(\protect\hyperlink{ref-trevinoInfluenceTeachersSchools2017}{2017})). En
vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de
Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente
formación cívica y ciudadana de los jóvenes. En miras del futuro
desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de
reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo
busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe
esta reproducción y cómo podría disminuirse.

La Tesis del Doctor Daniel Miranda:Miranda
(\protect\hyperlink{ref-mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018}{2018})
realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la
reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica. En esta tesis
se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el
ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, \&
Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la
familia (p.e. nivel de actividad política) y/o la reproducción del
estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la
transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un
mayor estatus (p.e. habilidades cívicas y/o conocimiento). Segun la
primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores
oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos
(Gimpel, Lay, \& Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre
temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt \& Chaffee,
2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea
teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una
socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo
politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn \&
Covert, 2017). Por su parte, la otra vertiente supone que la
reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades
cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros
en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se
supone mejora el el rendimiento académico en la escuela e incrementa las
capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008). Este
artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad
habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de
habilidades que por la transmisión de intereses políticos. Más
específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto
capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una
incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los
estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la
política y la discusión ciudadana. Dicho, en síntesis, proponemos que la
desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del
lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e
intereses políticos. En la figura número uno, se destaca con naranjo el
camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.

@@

\begin{itemize}
\item
  Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social
  de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico
  sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
\item
  Objetivos específicos:

  \begin{itemize}
  \item
    Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico
    incorporando factores influyentes señalados por la literatura.
  \item
    Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se
    explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la
    transmisión de interés políticos.
  \item
    Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver
    la desigualdad social del conocimiento cívico.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el
lenguaje y la política. La politica requiere del lenguaje como forma de
acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de
resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego). Los
conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no
residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje. Por ello, incorporar
conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto
manejo del lenguaje. Adicionalmente, Basil Berstein :Bernstein
(\protect\hyperlink{ref-bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985}{1985})
plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos
del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros
poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras
que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado. Estos
diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para
incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica
los rendimientos diferenciados. Por deduccion, considerando que el uso
del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de
un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad
politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del
leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas
politicos.

@@

En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los
conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la
lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son
relativamente altas. Según un estado (Arensmeier
\protect\hyperlink{ref-arensmeierSwedishStudentsConceptual2015}{2015})
de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las
preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se
relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión
lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró
no comprender la preguntas. Más lejos aún (Zhang, Torney-Purta, and
Mislevy
(\protect\hyperlink{ref-zhangUnderstandingCivicCognitive2015}{2015})) ha
generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad
de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de
los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en
versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor
capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y
consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor
manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo
la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo
político.

En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y
manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación
ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por
la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que
cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en
la prueba de conocimiento cívico. A continuación el artículo se dedica a
definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente
se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos
factores en el conocimiento cívico.

\hypertarget{antecedentes-y-marco-conceptual.}{%
\section{Antecedentes y marco
conceptual.}\label{antecedentes-y-marco-conceptual.}}

Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo
del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se
entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario
establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que
se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo
del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que
culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.

\hypertarget{politica-conocimiento-civico-y-desigualdad.}{%
\subsection{Politica, conocimiento civico y
desigualdad.}\label{politica-conocimiento-civico-y-desigualdad.}}

El diccionario Lexico de la universidad de
\href{https://www.lexico.com/es/definicion/politica}{Oxford} define la
política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades
humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos
que afectan a su país. Esta definición resulta interesante de
problematizar puesto que si bien es certero que la politica es
esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que
afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica
se restringe a un campo científico o cupular de poder. La filosofa Hanna
Arendt :Arendt
(\protect\hyperlink{ref-arendtSobreRevolucion2008b}{2008}) en ``Sobre la
Revolución'', por ejemplo, considera que la politica y la participación
es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad
positiva. Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra
igualmente presente en Norbed Lechner :Lechner
(\protect\hyperlink{ref-lechnerConflictivaNuncaAcabada1984}{1984}),
cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la
colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los
distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica.
Al respecto Jimenez y William :({\textbf{???}}), plantean que esta
Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich
:Schmitt
(\protect\hyperlink{ref-schmittConceptoPoliticoTexto1998}{1998}), para
quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,
esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la
pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y
motivo de guerra. Esta Concepción, es completamente antagónica a la
propuesta por Harend :Arendt
(\protect\hyperlink{ref-arendtQueEsPolitica2009}{2009}) en ``¿Qué es la
política'' y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el
reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de
negación de la guerra? Los autores Jimenez y William, concluyen de sus
reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se
realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como
parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer,
controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la
politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan
influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las
diferencias entre los sujetos y las opiniones. No obstante, ¿Todos se
encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de
responsabilidad sobre la dirección de la sociedad? y de no se así ¿que
se requiere para estar preparado?

según Silvia Meichsner:({\textbf{???}}), la teoría de Pierre Bourdieu es
idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político.
Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no
todas las personas tienen el mismo peso político. Al explicar las
diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual
enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad
o la autoridad. Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son
habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis.
según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos
de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y
ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un
joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema
político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria
y análisis (Dominio cognitivo). Sin ellos, un joven podría no tendría
los conocimientos necesarios de su sistema político para influir
debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para
analizar y comprender distintas situaciones distintas. Definido de esta
manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento
sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades
para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas. En
consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más
preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y
